# Ch 1. 软件测试的背景
本章讲述软件缺陷的定义、产生原因、修复代价等问题，同时为软件测试员的使命下了定义。

## 软件缺陷
- 本书中，所有软件问题统称为软件**缺陷**（Bug）。
- **产品说明书（Product Specification）**：简称**产品说明**（Spec），是对软件产品的细节、如何做、做什么、不能做什么的描述。

### 软件缺陷的发生条件
以下五点均为软件缺陷发生的条件，满足其中任何一点都可能导致缺陷产生：

- **功能不完整**：软件**没有实现**产品说明书中要求的功能。
- **额外功能**：软件**实现**了产品说明书中**没有要求**的功能。
  - 这并不是一件好事。因为额外功能可能会导致软件的**复杂性**增加，从而增加软件的**维护成本**；更甚，额外功能还可能引入新的**缺陷**。
- **非预期错误**：软件出现了产品说明书中**没有描述或指明不该出现**的错误。
- **隐式前置条件未实现**：软件**没有实现**产品说明书中**虽未提到但应该实现**的功能。
- **最终用户体验差**：软件**难以理解**、**不易使用**、**运行缓慢**或其他**不符合用户期望**的情况。

:::example
以计算器为例，针对这五条缺陷发生条件，可以举出相应的例子：
- **功能不完整**：计算器声称能够进行准确的四则运算，但按下 + 按钮后，计算器没有显示出结果。
- **额外功能**：说明书上没有提到计算器还能够进行开方运算，但实际上计算器却能够进行开方运算。
- **非预期错误**：当你狂敲计算器的数字键盘时，计算器突然崩溃。
- **隐式前置条件未实现**：尽管说明书上没有写出，但众所周知的是，计算器需要电池才能正常工作。开发人员没有考虑到在电量低下时计算器的运行情况，如计算错误等。说明书应该至少提到这一点。
- **最终用户体验差**：计算器的按钮排列混乱，用户难以找到相应的按钮。
:::

### 产生缺陷的主要原因
- **需求不明确**：需求不明确或说明书不全面是导致软件缺陷的罪魁祸首。缺乏沟通或频繁变更需求都会导致软件缺陷。
- **设计不合理**：和需求不明确一样，沟通不足与随意变更设计都会导致软件缺陷。
- **编码错误**：编码错误通常源于文档不足或开发人员的技术能力不足等，但实际上这一类缺陷是最容易被发现和修复的。
  - 要注意，那些*看起来正确*的代码之所以存在缺陷，很可能不是编码的问题，而是产品说明书或设计方案一开始就存在问题。

### 软件缺陷的修复代价
由于软件开发的每个阶段都会引入新的缺陷，软件缺陷修复所需的费用随时间呈**指数级**增长。

- 越早发现缺陷，修复所需的成本就越低。
- 越晚发现缺陷，为修复所带来的潜在变更就越多，修复的成本也就越高。

## 软件测试员究竟做些什么
- 软件测试员的目标是**尽早发现软件缺陷**，并**确保其得以修复**。

---

## 小测验

:::quiz
<br />

<Quiz question="判断是非：公司或开发小组用来称呼软件问题的术语很重要。">
不，一点也不。无论它是叫做“缺陷”、“问题”、“错误”还是“bug”，它们都是问题。**解决问题的方法**才是应该考虑的。
</Quiz>

<Quiz question="仅仅测试程序是否按预期方式运行有何问题？">
这并不是全部。测试员还应该测试程序是否**不按预期方式运行**以及相应的原因，否则就会漏掉缺陷。
</Quiz>

<Quiz question="判断是非：好的测试员坚持不懈地追求完美。">
尽管追求完美、确保软件质量是测试员的目标，但在实际工作中，测试员应该**权衡**时间、资源、风险等因素，以**最大化**软件质量。

另外，方方面面的完美是不可能的；也许相较于彻底改正软件，在文档或用户手册中加入必要的说明、与市场部门协调宣传中的内容、推迟缺陷功能的发布等方法更为有效。
</Quiz>
:::